PREVIOUSLY…
‪TRONG TẬP TRƯỚC…
Are you all right, Your Royal Highness?
‪Người không sao chứ ạ, Để hạ?
Royal Tutor Jung Ji-un of the Crown Prince
‪Ti thư Jung Ji Un, quan thị giảng của Thế tử,
is in fact Samgaebang's real physician?
‪thật ra là lang y của Tam Khai Phòng?
-No. -Your Royal Highness!
‪- Không được. ‪- Để hạ!
Why do you have this book?
‪Sao quyển sách này lại ở đây ạ?
That girl must have been someone quite special to you.
‪Cô bé đó có vẻ giữ vị trí đặc biệt trong lòng ngài nhỉ.
-She was my first love. -You have a big problem!
‪- Đó là mối tình đầu của thần. ‪- Xảy ra chuyện lớn rồi!
The Minister of Personnel lodged an appeal for your resignation.
‪Lại phán đại giám vừa dâng sớ xin bãi chức đại nhân.
For my resignation? I'm in need of your help.
‪Bãi chức ta? Xin hãy giúp thần.
You are the only person who can help me now.
‪Hiện giờ, chỉ có Để hạ ‪mới có thể giúp thần.
There is nothing I can do for you.
‪Ta không thể làm được gì.
So I advise you to stop asking.
‪Thế nên ngài đừng nuôi hy vọng nữa.
You could have punished just me from the beginning.
‪Ngay từ đầu, chỉ cần trừng phạt mình con là đủ.
Why are you torturing my innocent friends and putting everyone in danger?
‪Sao cha lại kéo người vô tội vào và làm tất cả khốn khổ?
Moreover, he deceived me and the Crown Prince.
‪Ngươi còn lừa gạt ta và Thế tử,
The degree of his crime is quite severe.
‪Tội đó không hề nhẹ.
Who is going to get killed?
‪Bỏ mạng là sao? Ngươi nói ai sẽ bỏ mạng?
I order you as the Crown Prince. Hand over the prisoners.
‪Nhân danh Thế tử, ta lệnh cho ngươi giao chúng lại cho ta.
If you do, no one will shed a drop of blood here tonight.
‪Nếu ngoan ngoãn nghe theo, đêm nay nơi này sẽ không đổ máu.
Allow me…
‪Câu hỏi đó…
to answer that question.
‪nhi thần sẽ trả lời ạ.
I was the one…
‪Người đưa tội nhân ra khỏi nhà lao
who moved the prisoners.
‪chính là nhi nhần ạ.
I was taught that prisons are where prisoners receive punishment,
‪Điện hạ đã căn dặn ‪nhà lao là nơi trừng phạt
not where they are meant to die.
‪chứ không phải là nơi giết tội nhân.
Despite that objective of His Majesty's,
‪Nhưng trái với ý của Điện hạ,
their living conditions have become horrendous
‪cuộc sống lao tù thật quá tàn khốc.
and have led to prisoners starving or freezing to death.
‪Có rất nhiều tội nhân ‪đã chết đói hoặc chết rét trong nhà lao.
It is why I seek forgiveness regarding the unsanctioned transfer
‪Do đó, nhi thần đã đưa tội nhân ra khỏi đó ‪dù chưa được Điện hạ cho phép.
of said prisoners.
‪Xin Điện hạ thứ tội.
You dare interrupt today's ruling
‪Chỉ để bẩm báo chuyện đó
to notify me of this frivolous matter?
‪mà con xông vào chính điện ‪giữa buổi triều thế này sao?
Your Majesty, I have urgent information
‪Nhi thần có lời muốn bẩm với Điện hạ
regarding the incidents at Samgaebang.
‪về chuyện của Tam Khai Phòng ạ.
This is not a matter His Royal Highness should involve himself in.
‪Đây không phải việc ‪Thế tử nên can dự đâu ạ.
I'll allow it.
‪Được rồi.
Speak.
‪Con nói thử xem nào.
Royal Tutor Jung never disobeyed the custom of our class system.
‪Ti thư Jung chưa từng ‪làm trái quy tắc ban thường ạ.
Those who actually did…
‪Trái lại, kẻ làm những việc trái đạo lý…
are them.
‪chính là bọn họ.
Enter.
‪Vào đây đi.
One is a herb gatherer
‪Cho đến cách đây không lâu, ‪một người từng là
who supplied pharmacies within the capital
‪người hái thuốc cung cấp thảo dược ‪cho các y viện trong kinh thành
and one is the custodian of Literary Licentiate Choi's storage.
‪và một người đã trông coi kho ‪cho phủ Tiến sĩ Choi đang đứng kia.
Repeat to His Majesty what you told me.
‪Bẩm báo lại với Điện hạ ‪những gì các ngươi đã nói với ta đi.
The accusation that the physician of Samgaebang
‪Chuyện lang y của Tam Khai Phòng
only prescribed pricey medicine is a false one.
‪kê đơn toàn thảo dược quý giá ‪không phải sự thật ạ.
Literary Licentiate Choi over here bought all the medicinal herbs
‪Chuyện là, Tiến sĩ Choi đại nhân đây
available from villages
‪đã mua hết thảo dược trong vùng
and stocked them in the storage he owns.
‪rồi cất giữ trong kho của mình.
Regardless of age, people started dying left and right
‪Bao người già, trẻ nhỏ ‪phải bỏ mạng vì không có thuốc.
due to a lack of medicine.
‪Chuyện đó xảy ra như cơm bữa ạ.
After learning the truth, Physician Jung found herbs that provide similar remedies
‪Lang y Jung biết chuyện nên đã tìm ‪những thảo dược có công dụng tương tự
and made them affordable.
‪và bán giá rẻ cho dân chúng
It resulted in the price drop of the herbs in storage
‪làm giá thảo dược ‪mà Tiến sĩ Choi giữ trong kho giảm mạnh.
which prompted this accusation.
‪Thế nên ngài ấy mới kiếm chuyện ạ.
Is this all true?
‪Những lời hắn nói có thật không?
Of course not, Chief State Councilor! I'm being falsely accused.
‪Không ạ, thưa Lãnh tướng đại giám. ‪Hắn vu khống cho tiểu dân ạ.
No, we speak the truth!
‪Không phải ạ. Lời tiểu dân nói là sự thật.
I have a ledger that lists all transactions of the herbs.
‪Tiểu dân có danh sách ‪ghi chép lại các thảo dược trong kho ạ.
MEDICINAL HERB INVENTORY LEDGER
‪SỔ QUẢN LÝ DƯỢC LIỆU
Unlike the rumors surrounding Samgaebang,
‪Khác với lời đồn đại, Tam Khai Phòng
you are saying it was a place that helped the unfortunate.
‪là nơi giúp đỡ dân chúng khó khăn. ‪Ý người là vậy sao ạ?
It never indulged in foul play either.
‪Nơi đó cũng không làm gì ‪trái với luân thường đạo lý?
Yes, but I guess
‪Đúng vậy. Tuy nhiên…
that depends on what you view as following the rules and being dutiful.
‪Điều đó còn tùy theo quan niệm ‪của Lại phán về luân thường đạo lý nữa.
All I want to say is that it's a place that didn't go against the justice
‪Ít nhất, nơi đó không làm gì ‪trái với chính nghĩa
I wish to promote in this nation.
‪mà ta muốn thấy trong tương lai ‪ở đất nước này.
And Royal Tutor Jung shares the very same values.
‪Ta cũng thấy Ti thư Jung là người như thế.
I also believe His Royal Highness' claims to be true, Your Majesty.
‪Hạ thần cũng thấy lời Để hạ nói ‪là đúng ạ, thưa Điện hạ.
But you were the one
‪Chính Lại phán
who first raised questions regarding this matter!
‪là người đầu tiên đặt ra vấn đề này mà?
Please forgive me for acting rashly
‪Hạ thần chỉ nhìn nhận sự việc ‪từ mặt nổi mà không suy xét sâu hơn.
without taking a deeper look into the underlying truth, Your Majesty.
‪Thần đã quá sơ suất. Xin Điện hạ thứ tội.
I hear you. However, that was not the only issue.
‪Được. Nhưng vấn đề không nằm ở đó.
Jung Ji-un became a royal tutor
‪Jung Ji Un đã không thành thật bẩm báo
without disclosing his prior operations.
‪mà lại nhậm chức Ti thư ‪của Thị Giảng viện.
If I dare say so, Royal Tutor Jung never lied about his past endeavors.
‪Bẩm Điện hạ, Ti thư Jung ‪chưa từng che giấu thân phận của mình ạ.
I accepted his teaching while aware of his past,
‪Nhi thần đã biết rõ mọi chuyện từ đầu.
and I'm sure you remember that I informed you of this matter.
‪Nhi thần cũng đã bẩm báo với Điện hạ. ‪Hẳn người vẫn còn nhớ chứ ạ?
But you chose not to listen to me.
‪Nhưng Điện hạ đã ‪bỏ ngoài tai lời nhi thần bẩm báo.
In the end,
‪Suy cho cùng,
you were the one who moved forward with appointing him as my tutor.
‪chính Điện hạ đã bổ nhiệm Ti thư Jung.
So if anyone's to blame,
‪Nếu luận tội
it would be Your Majesty and the high officials of the court
‪thì sơ suất không thông suốt ‪thân thế của quan thị giảng
who did not properly conduct a background check.
‪phải nằm ở Điện hạ ‪và các đại thần ở đây, không phải sao?
So us being negligent is to blame?
‪Sơ suất nằm ở sự vô tâm ‪của ta và các đại thần sao?
Do not forget.
‪Xin người đừng quên.
The path I choose
‪Con đường thần đang đi
will be your path.
‪cũng sẽ là con đường người đi.
And if you deviate from that path,
‪Nếu người đi chệch khỏi con đường đó,
I will not forgive you,
‪thì dù có là Để hạ cao quý đi chăng nữa,
no matter how much I adore you.
‪thần cũng sẽ không dung thứ.
that path with you.
‪con cũng muốn đồng hành.
Aren't you curious
‪Ngoại tổ phụ không tò mò sao?
as to in what way…
‪Xem con sẽ dùng cách nào
I wish to follow your lead?
‪để theo bước ngài trên con đường đó?
Is the Crown Prince ready to fight his battle?
‪Đây là cột mốc đánh dấu ‪ngày Thế tử bước vào chính trường sao?
EPISODE 7
‪TẬP 7
Thank you so much.
‪Thật lòng đa tạ huynh.
Your gratitude should be extended to His Royal Highness, not me.
‪Huynh nên cảm tạ Để hạ chứ không phải ta.
Your Royal Highness,
‪Thưa Để hạ.
no words can possibly convey my gratitude.
‪Thần không biết nên ‪cảm tạ người thế nào cho đủ.
There is no need to thank me.
‪Ngài không cần cảm tạ ta.
I just could not sit idly by
‪Một khi đã biết được sự thật,
when I knew the truth.
‪thì ta không thể làm ngơ thôi.
If you head to Seorin-bang,
‪Ngài tới Thụy Lân Phòng đi.
you'll be able to reunite with your assistants.
‪Những người ngài muốn gặp đang ở đó.
I had no idea you'd take action in solving this issue.
‪Thần không ngờ ‪Để hạ lại ra mặt thế này đấy ạ.
Well…
‪Thì…
He's your friend, isn't he?
‪Đó là bằng hữu của huynh mà.
And he's also…
‪Và…
my tutor.
‪cũng là thầy của ta nữa.
JEONOKSEO
‪ĐIỂN NGỤC THỰ
-Ji-un. -Ji-un!
‪- Huynh. ‪- Ca ca!
Ji-un.
‪Huynh!
You obtained the Crown Prince's trust in a short amount of time.
‪Mới một thời gian ngắn mà ‪con đã được Để hạ tín nhiệm rồi nhỉ.
I'd expect no less from someone as prodigious as you.
‪Cũng phải. Từ nhỏ, con đã luôn ‪được khen là lanh lợi hơn người rồi mà.
If you ever harm them again--
‪Nếu cha còn động vào ‪hai đứa nó một lần nữa thì…
I won't force you…
‪Nếu con không muốn làm quan,
to find a place within the royal court.
‪ta sẽ không bắt ép con.
But don't you dare think about being a hack of a physician again.
‪Nhưng đừng nghĩ đến chuyện ‪tiếp tục làm lang y trước mắt ta.
For your sake and your mother's especially.
‪Không phải vì ai khác, ‪mà là vì chính con và mẫu thân con.
Just remember that it isn't easy to cope with your one and only son
‪Phải nghe người đời dè bỉu ‪về đứa con trai độc nhất
being chewed out.
‪không dễ dàng gì cho ta đâu.
My lady!
‪Kìa, phu nhân!
My lady, the night is deep.
‪Phu nhân, trời đã khuya rồi ạ.
-My lady, where are you headed? -Stop this. I can't take it anymore.
‪- Phu nhân định đi đâu thế ạ? ‪- Ta không thể chịu nổi nữa.
-My lady, it's dangerous. -Let go!
‪- Phu nhân, nguy hiểm lắm ạ. ‪- Bỏ ra!
-My lady. -I won't let this slide.
‪- Phu nhân. ‪- Không ngồi yên được nữa.
-But it's dangerous. -What could be so dangerous?
‪- Nguy hiểm lắm ạ. ‪- Nguy hiểm gì chứ?
-Let go of me! -My lady!
‪- Buông ta ra. ‪- Phu nhân!
Let go.
‪Buông ra.
-Those blabbermouths-- -I knew it.
‪- Bọn người đó… ‪- Con biết ngay mà.
I was wondering whose voice was so loud.
‪Không biết ai mà lớn tiếng thế nhỉ.
Ji-un!
‪Ji Un à!
Gosh. Are you all right? Are you?
‪Trời ơi. Con có sao không? Vẫn ổn cả chứ?
Of course I am.
‪Dĩ nhiên là ổn rồi ạ.
My lady, your shoes don't match.
‪Phu nhân! Phu nhân đi nhầm hài rồi ạ.
You can give me those and go about your business.
‪Được rồi. Đưa ta. Ngươi đi làm việc đi.
Did the ladies in Bukchon speak ill of me again?
‪Các phu nhân ở Bukchon ‪lại đàm tiếu về con sao?
No, that's not it.
‪Không phải thế…
They once loved to pass around the medicine you prescribed,
‪Mới đây họ còn thích thú ‪chia nhau thuốc con biếu,
but now they're saying ridiculous things.
‪thế mà giờ lại đi bêu rếu con.
They're obviously jealous that you became a royal tutor,
‪Rõ ràng họ ghen tức ‪vì con được làm quan thị giảng.
so how can I let them carry on?
‪Sao ta để yên cho họ được?
That's feisty coming from the inspector's better half.
‪Phu nhân nhà Chấp nghĩa ‪mà thô lỗ thế này thì sao được?
From what I hear, you used to be the most timid maiden in the village.
‪Nghe nói trước khi thành thân, mẹ là ‪đoan trang nền nã nhất vùng này mà?
My one and only son made me a salty woman, that's why.
‪Vì đứa con trai độc nhất ‪làm ta nẫu hết ruột gan đó. Sao nào?
Until when will you find shelter elsewhere from home?
‪Con định lông bông bên ngoài ‪như thế đến bao giờ?
It's time you moved back in.
‪Cũng đến lúc con về phủ rồi mà.
Your father is gravely worried about you.
‪Phụ thân lo lắng cho con nhiều lắm đấy.
I'm sorry.
‪Con xin lỗi.
Goodness, I repeated the same thing again.
‪Ôi, ta lại nhiều lời như mọi khi rồi nhỉ.
Just come by whenever you want to. Like today.
‪Lúc nào con muốn thì đến cũng được. ‪Giống như hôm nay ấy.
Your room is still as it was.
‪Phòng con luôn nguyên vẹn như xưa.
Success doesn't mean finding work at the palace.
‪Cũng đúng. Đâu phải cứ vào cung ‪làm quan thì mới là thành công đâu nhỉ.
Doing what you love and being happy is the definition of a successful life.
‪Được làm điều mình muốn và sống hạnh phúc ‪mới chính là thành công, nhỉ?
So don't let others intimidate you
‪Thế nên con cứ ngẩng cao đầu lên
and live your life as you wish.
‪và sống theo ý mình đi.
Don't let others dictate your life. Do you hear me?
‪Không cần để ý đến ‪ánh mắt người đời. Con biết chưa?
What…
‪Ơ?
Weren't you going to leave the palace
‪Ngài đã nói là chỉ cần cứu được ‪người làm ở Tam Khai Phòng
once you saved your assistants?
‪thì ngài sẽ rời cung, không phải sao?
How could I possibly leave when you went through so much
‪À. Để hạ đã hết lòng ‪giúp thần rửa oan như thế
to clear my name?
‪thì sao thần rời đi ngay được?
I decided to stay where my heart lies for a while longer.
‪Thần đã quyết định sẽ ở lại nơi ‪con tim mình hướng tới thêm một thời gian.
Your heart?
‪Con tim?
I seem to have had the wrong idea about you.
‪Thời gian qua, thần đã có ‪chút hiểu lầm xíu xiu về Để hạ.
I let your nicknames Five Step Prince and Ice Prince
‪Nào là Ngũ Bộ Để hạ, nào là Đông Băng Khố.
cloud my judgment
‪Thần đã bị những lời vớ vẩn đó che mắt
and assumed that you were audacious and cold-hearted.
‪và nghĩ rằng Để hạ ‪là người ngang tàng và băng giá.
However, that wasn't the case.
‪Tuy nhiên, sự thật không phải thế.
Your generosity knows no limit, Your Royal Highness.
‪Để hạ quả là… như thế này này, ‪có tấm lòng như núi Thái Sơn.
You could have easily been written about in this Confucian classic.
‪Là người xứng được ghi danh vào ‪Kinh Thi‪. ‪Là người đáng kính như vậy ạ.
A cold-hearted soul
‪Để hạ là người máu lạnh,
who doesn't bat an eye even at the sight of death?
‪dù có người chết ngay trước mặt ‪cũng không thèm chớp mắt?
No, that was only a preposterous rumor.
‪Không phải đâu. ‪Tất cả chỉ là lời đồn vô căn cứ thôi.
I'm living proof of it, don't you agree?
‪Không phải hạ quan đây ‪chính là nhân chứng sống sao?
That being said,
‪Thế nhưng,
why was His Royal Highness given the nickname Ice Prince?
‪sao Đông Băng Khố Để hạ ‪lại được gọi là Đông Băng Khố?
Because his heart is icy cold all year round--
‪Đó là vì Để hạ lạnh lùng như khố băng…
Ice is clear and sparkles under the sun.
‪Băng là thứ trong suốt và sáng lấp lánh.
It is more elegant than any other jewel.
‪Nó mang phẩm giá cao quý ‪hơn bất cứ loại bảo thạch nào khác.
And that is the origin
‪Đó chính là ý nghĩa
behind his nickname the Ice Prince!
‪của biệt danh Đông Băng Khố.
Why does it feel like there's a chance of him getting a promotion before me?
‪Cứ đà này, không phải tên đó ‪sẽ được thăng chức trước ta chứ?
Your Royal Highness.
‪Để hạ.
We have fine weather today.
‪Hôm nay trời đẹp thật đấy ạ.
Isn't it nice to enjoy a lecture outside for a change?
‪Lâu rồi mới ra ngoài trời nghe giảng, ‪Để hạ thấy vui chứ ạ?
You should watch where you're going.
‪Ngài lo nhìn đường trước sau đi.
Walking backward will surely make you trip and fall into a pond.
‪Đi đứng lơ ngơ như thế, ‪không khéo sẽ ngã xuống nước đấy.
I'm more sturdy and nimble than people think
‪Trông thần thế này thôi ‪chứ thân thủ rất nhanh nhẹn.
which is why I have never tripped before--
‪Cả đời thần chưa từng ngã…
Goodness!
‪Ôi trời.
Your Royal Highness.
‪Để hạ…
How cool.
‪Soái quá.
Wait for me, Your Royal Highness!
‪Để hạ, đợi thần cùng đi với ạ!
THE WATER IS COLD AND THE NIGHT IS CHILLY
‪THỦY HÀN DẠ LÃNH
WITH WIND…
‪TÙY PHONG…
What have you been taking your time writing?
‪Ngài viết gì mà tập trung thế?
WELCOME RAIN ON A SPRING NIGHT
‪XUÂN DẠ HỈ VŨ
A GOOD RAIN KNOWS ITS SEASONS RIGHT
‪HẢO VŨ TRI THỜI TIẾT
"A good rain knows its seasons right."
‪"Mưa lành biết được tiết trời" à?
I don't think I properly expressed my gratitude
‪Lần trước được Để hạ cứu giúp, ‪thần nghĩ mình chưa có dịp
for the help I received.
‪chính thức cảm tạ người.
Like the good rain that falls when most needed,
‪Giống như làn mưa ‪biết chọn thời điểm tốt để rơi,
I will be someone who you can count on.
‪thần sẽ trở thành ‪một thần tử như thế bên Để hạ.
Just like you were to me when I needed you the most.
‪Cũng như Để hạ đã giúp thần ‪lúc thần cần giúp đỡ nhất.
Goodness.
‪Trời ơi.
It's raining, Your Royal Highness.
‪Mưa rơi rồi, thưa Để hạ.
Perfect timing, don't you think?
‪Đúng lúc quá nhỉ?
A GOOD RAIN KNOWS ITS SEASONS RIGHT
‪HẢO VŨ TRI THỜI TIẾT
Your Royal Highness, it's Bok-dong.
‪Thưa Để hạ, tiểu nhân là Bok Dong ạ.
What is this about?
‪Có chuyện gì thế?
Oh, Court Lady Kim ordered me to check if you're set for the night.
‪Thượng cung Kim sai tiểu nhân ‪đến hầu Để hạ nghỉ ngơi ạ.
I see.
‪À.
-By the way, Bok-dong. -Yes, Your Royal Highness.
‪- Này, Bok Dong à. ‪- Vâng, thưa Để hạ.
It's about Royal Tutor Jung.
‪Về Ti thư Jung ấy.
Has he been getting along with those at the royal institute?
‪Ngài ấy có hòa hợp ‪với người ở Thị Giảng viện không?
You have no idea. Life at the palace must be like second nature to him now
‪Ôi, khỏi phải nói ạ. Ngài ấy ‪tự nhiên ở trong cung như ở nhà mình vậy.
considering how he brings them alcohol and gladly trades shifts.
‪Còn đem rượu đi biếu và ‪sẵn sàng đổi ca cho quan thị giảng khác.
He is as amiable as they get and is highly praised by the rest.
‪Quả là khéo léo hơn người ạ. ‪Ai ai cũng khen ngợi ngài ấy.
You can tell
‪Nhìn cách ngài ấy đối với Để hạ
that he's nothing like his father from the way he acts toward you.
‪cũng thấy khác hoàn toàn ‪với phụ thân của mình.
Why do you ask about him though?
‪Nhưng sao người lại hỏi chuyện đó ạ?
What? No reason.
‪Hả? Không có gì.
If you're done, dismiss yourself already.
‪Nếu xong rồi thì ngươi mau lui đi.
Yes, Your Royal Highness. I wish you a good night.
‪Vâng, thưa Để hạ. Người nghỉ ngơi đi ạ.
A GOOD RAIN KNOWS ITS SEASONS RIGHT
‪HẢO VŨ TRI THỜI TIẾT
Since His Majesty is in poor health,
‪Ngọc thể Chủ thượng bất an.
it might not be a bad idea for the Crown Prince
‪Để Thế tử chủ trì việc nghênh tiếp sứ thần
to greet the envoys.
‪cũng không tệ đâu.
I'm well aware of your desire to give more authority
‪Tả tướng muốn để ‪Thế tử dần dần gánh vác việc lớn.
to His Royal Highness.
‪Ta cũng biết điều đó.
Then I'll trust that
‪Nếu vậy thì, thần tin rằng
you will make a formal request to His Majesty.
‪nương nương sẽ bẩm tấu ‪với Điện hạ chuyện này ạ.
But I hope you don't think that I will blindly act
‪Nhưng chỉ vì đó là ý của Tả tướng ‪mà ta phải nghe theo sao?
according to your desires.
‪Ngài không nghĩ vậy đấy chứ?
It's what I noticed with the incident involving the royal tutor,
‪Chuyện về quan thị giảng cũng thế.
but lately,
‪Việc Tả tướng
I haven't been pleased about you
‪thường xuyên vượt quyền khiến cho ta…
overstepping your authority.
‪khá bận tâm đấy.
Overstepping my authority?
‪Vượt quyền là sao ạ?
I…
‪Hạ thần…
vowed my allegiance to the former king
‪đã cùng Tiên Đại vương ‪có lời thề sáp huyết.
with blood on my lips.
‪Thần là công thần đấy ạ.
How could you possibly say such a thing
‪Thần đã đánh cược cả tính mạng mình ‪để đưa Tiên Đại vương lên ngọc tọa.
when I put my life on the line to help him take the throne?
‪Sao nương nương lại nói lời ‪khiến thần tủi lòng như thế ạ?
I understand your fondness for the Crown Prince,
‪Ta hiểu ngài rất yêu quý Thế tử.
but His Majesty is also someone you must serve.
‪Nhưng Chủ thượng cũng là người ‪mà Tả tướng phải phò tá.
If you offend him in any way, you will answer to me.
‪Ta sẽ không chấp nhận bất cứ chuyện gì ‪khiến Chủ thượng phải bận lòng.
Your Highness, then wouldn't it only be fair that you lead by example?
‪Nếu vậy thì nương nương ‪phải đi đầu làm gương chứ ạ?
What?
‪Ngài nói sao cơ?
More and more key officials are being appointed in your favor.
‪Ngày càng có nhiều người của điện Đại phi ‪đảm nhận trọng trách trong triều.
You should never forget
‪Nương nương một lòng ‪muốn chắp cánh cho gia tộc mình.
that it is I who have been considerate of your desire
‪Kẻ thấu hiểu mong muốn của nương nương ‪không phải ai khác mà chính là thần.
to give your family power.
‪Xin nương nương chớ quên điều đó.
Of course not, Your Highness.
‪Hạ thần nào dám như thế ạ?
All I want
‪Điều thần mong muốn chỉ có một.
is for those after His Royal Highness' crown
‪Đó là những kẻ ‪đang lăm le vương vị của Để hạ
to no longer be a threat.
‪sẽ không ngông cuồng nữa!
That is all.
‪Chỉ có thế thôi ạ.
Therefore…
‪Thế nên…
I suggest we refrain from pointless squabbles, Your Highness.
‪thần mong rằng chúng ta sẽ không ‪đôi co vô ích như thế này nữa.
A foot disorder?
‪Túc tật?
-Has Father's foot disease returned? -Yes.
‪- Chứng đau chân của phụ vương tái phát? ‪- Vâng.
His Majesty has been overwhelmed with state affairs
‪Điện hạ quá bận lo chính vụ
and his prognosis isn't good.
‪nên mãi không hồi phục ạ.
Aside from Court Lady Kim and Eunuch Hong,
‪Nhưng ngoài Thượng cung Kim ‪và Nội quan Hong,
he's the first to protect you from close proximity.
‪hắn là người trước tiên ‪ở bên bảo vệ Để hạ.
Hasn't it been uncomfortable?
‪Người có thấy bất tiện không ạ?
I should learn to get used to it.
‪Ta phải quen dần thôi.
I cannot forever be served by only Court Lady Kim and Eunuch Hong.
‪Cũng không thể chỉ để mình Thượng cung Kim ‪và Nội quan Hong bên cạnh mãi.
Right.
‪Vâng.
Your Majesty.
‪Thưa Điện hạ.
Leave the herbal tonic.
‪Để thuốc đó rồi lui đi.
Father.
‪Phụ vương.
It is I.
‪Là nhi thần ạ.
I see. What brings you by?
‪Ừ. Con đến có chuyện gì?
I would like to make a request.
‪Con có việc muốn thỉnh cầu phụ vương ạ.
Please let me be in charge of receiving the envoys.
‪Xin người hãy để nhi thần ‪chịu trách nhiệm tiếp đón sứ thần.
Aren't you aware of that being Prince Jaeun's responsibility?
‪Con không biết là Jaeun Quân ‪sẽ phụ trách tiếp đón sứ thần sao?
Actually, I was hoping
‪Khi đoàn sứ thần đặt chân vào cung,
to greet them in your place when they arrive at the palace.
‪con muốn thay mặt phụ vương ‪nghênh tiếp họ ạ.
I'm aware that the same request came from the Queen Dowager as well.
‪Con nghe nói điện Đại phi ‪cũng đã bẩm tấu với Điện hạ chuyện này.
And who says that is what I want?
‪Và con nghĩ đó là điều ta muốn à?
I will greet the envoys according to custom.
‪Ta sẽ chủ trì việc đón tiếp đoàn sứ thần ‪theo đúng như thông lệ.
You are dismissed.
‪Con lui đi.
Father,
‪Phụ vương…
do you still not have faith in me?
‪vẫn chưa thể tin tưởng nhi thần sao ạ?
I am well aware that you were against my installation as Crown Prince.
‪Nhi thần biết phụ vương đã phản đối ‪việc sắc phong con thành Thế tử.
Was it…
‪Người phản đối…
because of my maternal grandfather?
‪vì ngoại tổ phụ của con ạ?
Or…
‪Hay là…
was it…
‪vì Gyeom?
because of Gyeom?
‪Là vì đứa trẻ đó sao ạ?
What is your reason…
‪Tại sao…
for bringing that up after all this time?
‪giờ con lại nhắc đến chuyện đó?
I understand that you find my grandfather to be difficult.
‪Con biết ngoại tổ phụ của con ‪là người mà phụ vương bận tâm.
But this is what I want for myself.
‪Nhưng việc này hoàn toàn là chủ ý của con.
I ask you
‪Xin người
to put your faith in me this time.
‪hãy tin nhi thần lần này.
I…
‪Nhi thần…
won't let you down.
‪sẽ không làm người thất vọng đâu ạ.
He sure is adorable.
‪Đáng yêu thật chứ bộ.
There is something quite adorable about him.
‪Rõ ràng là người cũng có mặt đáng yêu mà.
How are preparations coming along at the guesthouses for the envoys?
‪Việc chuẩn bị ở Thái Bình Quán ‪và Mộ Hoa Quán sao rồi?
Have you heard from the governor who went to Uiju to accompany the envoys?
‪Có tin gì từ Quan sát sứ ‪đi Uiju nghênh đón chưa?
You should pace yourself and take it easy.
‪Người cứ lo từng việc một thôi ạ. ‪Không cần quá sức.
I am taking His Majesty's place.
‪Ta thay mặt Điện hạ chủ trì.
There can be no room for error.
‪Dù quá sức cũng phải làm cho tốt.
Let your mind rest for now. We have to be at the market soon.
‪Người nghỉ ngơi một lát đi ạ. ‪Chúng ta còn phải đi sắm sửa nữa.
I will first retrieve the report sent by the governor.
‪Thần sẽ đi lấy tấu sớ Quan sát sứ gửi về.
Your Royal Highness.
‪Thưa Để hạ.
I hear lectures have been canceled to focus on greeting the envoys.
‪Nghe nói sắp tới người không nghe giảng ‪để lo tiếp đón sứ thần ạ?
Yes, I'm afraid I won't be able to attend for the time being.
‪Đúng vậy. Thời gian tới, ‪ta không nghe giảng được.
I see.
‪Vâng.
Since you're busy, I'll keep it short.
‪Vì Để hạ bận rộn ‪nên thần xin nói ngắn gọn ạ.
Not even the legendary physician Hua Tuo has seen these pills
‪Thuốc này làm từ thứ mà ‪thần y Hoa Đà cũng chưa từng thấy.
which were made with a drop of dragon tears--
‪Nó là hoàn dược có chứa ‪một giọt lệ của rồng…
Do you have nothing to do? Why don't I ask Royal Scholar Yang to--
‪Ngài không có việc gì làm sao? ‪Hay là để ta nói với Phụ đức…
Hardly. I actually have urgent business to address.
‪Không đâu. Thần bận rất nhiều việc ạ.
Take some when you are having a difficult time.
‪Khi nào thấy mệt mỏi ‪thì người hãy dùng nó nhé.
It will give you courage and relieve you of anxiety.
‪Nó sẽ giúp người ‪có thêm can đảm và giảm bớt lo âu.
Then…
‪Hạ thần cáo lui ạ.
Oh, right.
‪Phải rồi.
Was it Royal Tutor Jung who just came by?
‪Người vừa đi ra là Ti thư Jung sao ạ?
No one can match his anti-climactic ways.
‪Quả là không có ai ‪nhạt nhẽo được bằng ngài ấy.
They are all of good quality.
‪Đó là đồ tốt đấy ạ.
As if.
‪Tốt gì chứ?
Let me take a look since I know a thing or two.
‪Cứ để ta xem. Ta rất có mắt nhìn mà.
I'll take this one.
‪Được đấy. Ta sẽ lấy cái này.
Have them delivered to Samgaebang.
‪Cứ gửi chúng tới Tam Khai Phòng.
This one right here.
‪Cái bên này.
And this as well as this.
‪Xem nào… Và cả cái này nữa.
-You know what? Just send them all. -Yes, my lady.
‪- Thôi. Gửi hết mọi thứ ở đây đến đó đi. ‪- Vâng.
They are all to be sent to Samgaebang?
‪Tiểu thư gửi hết chỗ này ‪đến Tam Khai Phòng sao?
Like I said, I owe them that much.
‪Ta nói rồi. Ta đã mắc nợ họ mà.
What on earth?
‪Gì vậy chứ hả?
You must be the type to apologize with gifts rather than words.
‪Xem ra tiểu thư là kiểu người ‪ưa tạ lỗi bằng vật chất thay cho lời nói.
Oh, well…
‪À, chuyện đó…
Wait, is that wrong?
‪Thì sao chứ? Làm vậy thì không được à?
I'm apologizing for my wrongdoing by buying them what they need the most.
‪Ta giúp Tam Khai Phòng ‪mua những vật cần dùng để tạ lỗi.
I only do so because I can afford it.
‪Đó cũng là việc mà ta đủ năng lực làm.
I'm just saying.
‪À vâng…
Anyway, why are you carrying around that hand plow?
‪Nhưng sao ngài lại mang ‪lưỡi liềm theo bên mình thế?
Oh, this? I'm looking for some flowers to plant.
‪À. Ta định đi đào chút hoa về trồng.
I can't afford to buy them like someone I know,
‪Tài lực của ta đâu có dồi dào như ai đó
so I must acquire them myself.
‪nên phải tự đào về trồng.
Wait.
‪Khoan đã.
Forgive me.
‪Xin thứ lỗi cho ta.
For putting you in a predicament, I mean.
‪Vì ta mà ngài gặp hoạn nạn.
I wanted to apologize in person,
‪Ta đã muốn tìm gặp ngài để tạ lỗi
but I couldn't muster up the courage.
‪nhưng lại không đủ dũng khí.
Why are you laughing?
‪Sao ngài lại cười chứ?
Well, because I was only joking.
‪À thì… vừa nãy ta chỉ nói đùa thôi.
Besides, you shouldn't apologize.
‪Sao tiểu thư lại phải xin lỗi chứ?
It's not like you told lies just to get me into trouble.
‪Tiểu thư cũng đâu có ‪bịa chuyện hay nói gì sai.
Never did I think
‪Nhưng không ngờ là
you'd be a fun person to tease.
‪trêu tiểu thư cũng thú vị thế đấy.
Let's see.
‪Chà.
Why do you wish to plant flowers within the palace grounds though?
‪Nhưng sao ngài lại ‪muốn trồng hoa ở trong cung?
Well, they're pretty. That's why.
‪Còn sao nữa. Đơn giản là đẹp thôi mà.
We should hang up more square lanterns to light up the streets more.
‪Có thể treo thêm đèn ‪để làm đường bừng sáng thì tốt.
-Will do, Your Royal Highness. -Good.
‪- Thần sẽ làm thế ạ. ‪- Được.
And the decorations?
‪Nên trang trí thế nào ạ?
They should also be prepared accordingly.
‪Nên chuẩn bị trang trí tương đối thì hơn.
What's the matter?
‪Người sao thế ạ?
Oh.
‪À.
It's nothing.
‪Không có gì.
Do you know them?
‪Hai vị này là…
Yes, he is--
‪À. Vị này là Để…
I mean, they are colleagues I work with.
‪Để giúp ta cùng làm việc này.
I see. Do you work at the royal institute then?
‪Ra vậy. Hai vị đều là ‪người của Thị Giảng viện ạ?
Well, I guess.
‪Phải. Đúng thế.
I see.
‪Vâng.
May I ask who we're speaking to?
‪Vậy vị tiểu thư đây là…
Oh, forgive my belated introduction.
‪À, tiểu nữ xin phép tự giới thiệu.
I am Shin So-eun.
‪Tiểu nữ tên là Shin So Eun ạ.
There are no other empty seats,
‪Có vẻ không còn bàn trống.
-so go ahead-- -Actually, since we ran into each other,
‪- Hai vị cứ… ‪- Kìa. Gặp nhau thế này cũng là có duyên.
why don't we sit down for a meal?
‪Ta cùng dùng bữa đi ạ.
Four bowls of soup with rice, please.
‪Cho bọn ta bốn bát cơm canh.
Didn't you say you were busy?
‪Nghe bảo ngài bận lắm mà?
Never did I imagine you having an affectionate side, Royal Tutor Jung.
‪Ta không biết là Ti thư Jung ‪cũng có mặt đa tình thế này đấy.
Affectionate?
‪Đa tình ư?
How pretty.
‪Xinh đẹp thật.
The flowers, I mean.
‪Hoa ấy.
Oh, these.
‪À.
He spared me a few.
‪Đây là hoa công tử đã cho tiểu nữ.
Anyway, how do you two know each other?
‪Nhưng mà, hai vị quen nhau thế nào vậy?
Well, that's…
‪À vâng. Chuyện là…
It's a very long story.
‪Thôi. Chuyện nói ra thì dài dòng lắm.
Here's the food you ordered.
‪Cơm canh đây ạ.
Goodness. We should eat first.
‪Ôi chao. Ta dùng bữa đi đã.
-Please enjoy. -Thank you.
‪- Mời dùng bữa ạ. ‪- Đa tạ nhé.
All right. Allow me to add a spoonful.
‪Nào. Để ta rắc vừng cho từng vị một.
-Allow me. -It's fine. I'll do it myself.
‪- Để ta giúp đi ạ. ‪- Không cần. Ta tự làm được.
This is more of my specialty, so let me do it.
‪Ta là chuyên gia rắc vừng đấy. ‪Cứ để ta đi mà.
I said it's fine!
‪Đã bảo không cần!
Goodness. Are you all right?
‪Ôi. Ngài không sao chứ ạ?
I'll do it myself.
‪Để ta tự lo.
Lord Jung, your sleeves are also stained.
‪Công tử cũng bị dính nhiều quá.
I'm… I'm fine, but…
‪À… Ta không sao, nhưng…
GWANGHWAMUN
‪QUANG HÓA MÔN
I guess it's been a while since you set foot
‪Công công xa cố quốc lâu năm,
in your homeland.
‪giờ mới đặt chân về nhỉ.
Homeland? What a joke.
‪Cố quốc gì chứ.
NOKUNGAK
‪PHẾ ĐIỆN CÁC
We did our best to make your stay here with us
‪Triều đình đã an bài những thứ tốt nhất ‪để hai vị không thấy bất tiện
as comfortable as possible.
‪trong thời gian lưu lại đây.
I do hope everything is up to par.
‪Không biết hai vị có hài lòng không?
We appreciate all you have done for us.
‪Đa tạ ngài đã an bài.
You can speak more at ease now for we have prepared much as well.
‪Ngài không cần đa lễ. Đoàn sứ thần cũng đã ‪chuẩn bị kỹ lưỡng trước khi đến đây.
This ornamental knife has accompanied us from Ming.
‪Con dao nhỏ này ‪đã theo ta từ Yên Kinh tới đây.
It's a lucky one, don't you think?
‪Quả là phước lành.
I'd rather rest, so please leave us.
‪Ta mệt rồi. Mời hai vị ra ngoài cho.
I'm sure you're aware that a new emperor ascended to the throne a year ago.
‪Người biết một năm trước, ‪Hoàng đế mới đã đăng cơ chứ ạ?
From what I hear, those two played a major role.
‪Nghe nói hai vị này đã có công lớn ‪giúp Hoàng đế mới đăng cơ.
This way, please.
‪Mời đại nhân qua bên này.
They await you.
‪Đi thẳng là đến nơi ạ.
I'm glad you're here.
‪Mau vào đi.
Why is Lord Sangheon meeting with Royal Tutor Jung?
‪Sao Sangheon Quân lại gặp Ti thư Jung?
Royal Tutor Jung has a history with the Vice Minister of Rites,
‪Ti thư Jung có nhân duyên sâu nặng ‪với Lễ bộ Thị lang.
so he must be here to greet him.
‪Có lẽ huynh ấy đến chào hỏi.
Would you like to join them?
‪Người có nên qua đó không ạ?
And say what at an uninvited event?
‪Không được mời thì qua để làm gì chứ?
I'd only be interrupting them.
‪Qua đó cũng chỉ làm phiền họ thôi.
I heard I was urgently summoned.
‪Người muốn gặp con gấp
Was it by you?
‪là phụ thân sao ạ?
I'm afraid I came to the wrong place.
‪Có vẻ con đến nhầm nơi rồi.
I'm the one who had you summoned.
‪Chính ta đã cho gọi ngươi đấy.
Physician Jung!
‪Lang y Jung!
It's been too long.
‪Lâu rồi không gặp.
What brings you here?
‪Sao ngài lại ở đây?
I couldn't locate you in Ming, so I thought the Left State Councilor
‪Khi nghe Tả tướng sẽ giúp ta ‪gặp được ân nhân cứu mạng mình,
was pulling my leg when he said he'd let me meet you.
‪ta cứ tưởng là ngài nói đùa đấy ạ.
Who knew we'd meet again like this?
‪Ai ngờ là lại có thể gặp được thật chứ?
Left State Councilor, I'm truly grateful.
‪Đa tạ ngài, Tả tướng đại giám.
To find out that one of my people saved your life
‪Không ngờ người của ta ‪lại là ân nhân của Lễ bộ Thị lang.
was a great shock on my part.
‪Ta mới chính là người ‪thấy ngạc nhiên vô cùng.
I guess this is what destiny looks like.
‪Không phải đây chính là ‪định mệnh và nhân duyên hay sao?
As if that even qualifies as saving one's life.
‪Mới có vậy mà đã gọi là ‪ân nhân cứu mạng à?
That's a little dramatic.
‪Hơi quá lời rồi đấy.
I'm afraid I must apologize.
‪Xin thứ lỗi cho hạ quan thất lễ.
Duty calls at the Office of the Inspector General.
‪Ti Hiến phủ có việc. ‪Hạ quan xin phép cáo từ.
Physician Jung, allow me to pour you a drink.
‪Lang y Jung, hãy nhận của ta một ly.
It truly has been too long.
‪Lâu quá rồi mới gặp nhỉ.
I agree.
‪Đúng thế ạ.
So the rumors about the Left State Councilor
‪Nghe đồn báu vật ở Joseon ‪đều nằm trong kho ở phủ Tả tướng.
being the richest in Joseon were true.
‪Có vẻ lời đồn không sai.
Then tell me. What is it that he wants?
‪Được rồi. Nói ta nghe Tả tướng muốn gì.
He was hoping to be given permission to develop the land in Yeoyeon.
‪Tả tướng nhờ ngài xin Điện hạ ‪cho phép khai hoang vùng Yeoyeon ạ.
Yeoyeon?
‪Yeoyeon?
Barbarians constantly invade that land. Why would he want to develop…
‪Vùng đất đầy rẫy bọn man di đó ‪thì cần gì khai hoang…
I see.
‪À.
He wishes to build an army under the pretense of protecting the border.
‪Lấy danh nghĩa bảo vệ biên giới quốc gia ‪để bí mật nuôi quân?
How greedy of him.
‪Dã tâm quả là không nhỏ.
Let him know that he does not need to worry.
‪Nếu là chuyện đó, ‪bảo ngài ấy không cần lo.
Thank you for the warm welcome.
‪Đa tạ người đã khoản đãi ta thế này.
However, if you had focused more of your energy
‪Nhưng thay vì bày vẽ ‪yến tiệc linh đình thế này,
on the roads leading to Joseon,
‪nếu người để tâm vào việc ‪tu bổ đường đến Joseon hơn
I wouldn't be so fatigued from the trip.
‪thì ta đã chẳng phải ‪vất vả dọc đường đến thế.
That means we'd be clearing a path for the barbarians up north,
‪Làm vậy không khác nào mở đường cho ‪bọn man di phương Bắc tràn vào.
which is why we've been hesitant.
‪Do đó không thể hấp tấp mở đường.
You still should have cleared a road to Ming though.
‪Vậy thì ít nhất người cũng nên ‪mở đường nối Joseon với nước Minh chứ.
Developing the land in Yeoyeon will make trading with Ming less demanding.
‪Khai hoang vùng Yeoyeon cũng sẽ giúp ‪giao thương giữa hai nước dễ dàng hơn.
That place is a strategic point for our defense.
‪Đó là vùng trọng điểm quân sự.
Hasty decisions cannot be made.
‪Không thể tùy tiện động vào.
That's why I'm offering my assistance.
‪Thế nên ta mới đang ngỏ ý giúp người.
I will mention the issues regarding Yeoyeon to the Emperor,
‪Ta sẽ bẩm báo với Hoàng đế ‪về chuyện khai hoang Yeoyeon.
so all I suggest is that you send a quick response.
‪Điện hạ chỉ cần mau chóng đáp lời thôi.
Goodness.
‪Chao ôi.
Isn't she beautiful?
‪Quả là rất đẹp ạ.
Especially the one in the second row.
‪Nhất là cô nương ở hàng hai.
Is there a girl who has caught your eye?
‪Có cô nương nào ở đây ‪lọt vào mắt xanh của ngài không?
Please do not hesitate to tell me.
‪Ngài chỉ cần nói một lời thôi ạ.
It can be ten or a hundred. I'll make sure you receive them tonight.
‪Dù là mười cô hay một trăm cô, ‪hạ quan cũng sẽ dâng lên cho ngài.
I hear that girls sent as offerings are quite adored.
‪Nghe nói những cống nữ tới nước Minh ‪làm cung nữ đều rất được yêu mến.
One of them was blessed into becoming an imperial concubine.
‪Một trong số họ còn được sủng ái ‪và đã được vào hậu cung.
The girl to serve you tonight
‪Nữ nhân nào được hầu hạ ngài đêm nay
will also be a lucky one.
‪thì đúng là phúc phần của họ.
I see.
‪Được rồi.
So I can have my pick of girls?
‪Chỉ cần nói một lời thôi chứ gì?
Your request is my command.
‪Xin ngài cứ tin ở hạ quan ạ.
From what I hear, your wife's beauty is blinding.
‪Nghe nói phu nhân của ngươi ‪là mỹ nhân hiếm có.
Could I take her back with me?
‪Ta đưa phu nhân đi được không?
Pardon?
‪Dạ?
Goodness. That was quite the jest.
‪Sao ngài lại nói đùa thế ạ?
A jest?
‪Nói đùa?
Then were you taunting me just now?
‪Ngươi đang giễu cợt ta sao?
Being sent to Ming as an offering is an honor
‪Ngươi lải nhải rằng cống nữ ‪được tới nhà Minh là phúc phần
but not when it comes to your own family?
‪nhưng có vẻ lại không muốn ‪người nhà mình bị đưa đi nhỉ?
No, that is not what I meant.
‪Dạ không… Hạ quan không có ý đó.
What is the meaning of this?
‪Rốt cuộc chuyện này là sao?
There's nothing to be alarmed about.
‪À. Không có gì to tát đâu.
It's just that this man made promises to me that he can't keep.
‪Chỉ là hắn đã hứa hươu hứa vượn ‪để dối gạt ta thôi.
I will punish him accordingly once I gather all the facts,
‪Ta sẽ điều tra chân tướng ‪và xử phạt thích đáng.
so please let your anger subside.
‪Mong ngài bớt giận.
Goodness. What is there to investigate and find out?
‪Thôi ạ. Đâu cần phải ‪điều tra chân tướng làm gì chứ.
If needed,
‪Nếu cần thiết
he can be executed on the spot.
‪thì cứ giết hắn ngay tại đây là được.
Wait. But…
‪Ôi! Nhưng mà…
Please spare my life!
‪Xin ngài tha mạng.
That is enough.
‪Xin ngài dừng tay.
You are in the palace of Joseon.
‪Đây là cung của Joseon.
His Majesty stated that he'd get to the truth,
‪Điện hạ đã nói rằng ‪sẽ cho điều tra chân tướng.
so let our system take over.
‪Hắn sẽ bị xử lý theo luật.
Leave and await your ruling.
‪Lui về đợi hình phạt đi.
Yes, Your Royal Highness!
‪Vâng.
This isn't your place.
‪Không nên ra mặt đâu.
Allow me to greet you.
‪Hạ quan xin diện kiến ạ.
I am Jung Ji-un, a royal tutor at the royal institute.
‪Hạ quan là Jung Ji Un, ‪quan Ti thư của Thị Giảng viện.
You seem to be upset at this festive banquet,
‪Yến tiệc đang vui ‪mà thấy ngài có vẻ phật ý,
so I'd like to serve you a drink.
‪nên hạ quan muốn kính ngài một ly.
Would you accept it?
‪Ngài sẽ nhận chứ ạ?
Please don't be like that and accept this drink.
‪Xin ngài bớt giận ‪và nhận của hạ quan một ly.
I'd consider it a great honor.
‪Đây là vinh dự của hạ quan.
You speak out of place knowing that you are favored
‪Cậy có Lễ bộ Thị lang chống lưng ‪mà nghênh ngang,
by the Vice Minister of Rites.
‪không vừa mắt ta chút nào.
Get lost.
‪Cút ngay cho ta.
Because the drink was from you,
‪Quả nhiên rượu Thái giám ban có khác.
it was divine.
‪Rượu rất ngon ạ.
Is that so?
‪Thế sao?
Then have some more.
‪Vậy thì uống nữa đi.
That's about enough.
‪Đủ rồi đấy.
Do you not realize that you're dishonoring the Emperor
‪Cứ vô lễ thế này thì ‪sẽ làm xấu mặt Hoàng đế bệ hạ.
by not showing courtesy?
‪Ngài không nghĩ đến sao?
Yes, that is enough.
‪Dừng lại thôi ạ.
So this is where you were, Your Royal Highness.
‪Người ở đây sao ạ, thưa Để hạ?
Did you have to make me feel uneasy by doing what I didn't order you to do?
‪Sao ngài lại làm việc không ai giao phó ‪khiến ta thấy khó xử như vậy?
It was an important banquet.
‪Buổi yến tiệc rất quan trọng, ‪không phải sao ạ?
I was only worried that things would escalate.
‪Thần lo là sẽ xảy ra ‪chuyện nghiêm trọng hơn nên mới làm vậy.
It is not your job to worry about me.
‪Lo lắng cho ta ‪không phải là việc của Ti thư Jung.
Pretend you didn't see anything
‪Thấy cũng phải vờ như không thấy.
or hear anything from now on.
‪Nghe cũng phải vờ như không nghe.
That is how you will be.
‪Ngài hãy làm vậy đi.
Wait. There's another child. Go and get him.
‪Dừng lại. Còn một đứa kìa. Mau bắt nó lại.
-Yes, sir.
‪- Vâng.
Sit down.
‪Ngồi xuống.
I said sit down.
‪Ngồi xuống đi!
It is not your job to worry about me.
‪Việc lo lắng cho ta ‪không phải là việc của Ti thư Jung.
Is this what you serve as food?
‪Người gọi những thứ này là đồ ăn à?
Is there a problem?
‪Ngài nói vậy là sao?
That'd be my question to you.
‪Ta đang hỏi người mà.
What you served is nothing but waste.
‪Đồ ăn được chuẩn bị ‪chẳng ra thể thống gì thế này.
What is one supposed to eat?
‪Người bảo ta nên ăn gì đây?
Forgive me.
‪Thất lễ với ngài rồi.
I had the kitchen prepare what you enjoy,
‪Ta đã yêu cầu chuẩn bị các món ngài thích.
but they must not suit your palate.
‪Nhưng xem ra không hợp khẩu vị ngài.
Prepare the food again.
‪Mau dâng các món khác lên đây.
-Yes, Your Royal Highness.
‪- Vâng, thưa Để hạ.
Has a decision been made regarding the man who taunted me last night?
‪Kẻ giễu cợt ta hôm qua ở yến tiệc ‪bị xử lý thế nào rồi?
His mouth should have been ripped at the corners
‪Để hắn không thể ‪buông lời xằng bậy được nữa
to stop him from spewing nonsense.
‪thì phải xé miệng hắn đấy.
The Office of the Inspector General is reviewing the case.
‪Ti Hiến phủ đang xác minh chân tướng.
He will be severely punished once they come to a ruling,
‪Khi chân tướng sáng tỏ, ‪hắn sẽ bị trừng phạt nghiêm khắc.
so please let your anger subside.
‪Mong ngài nguôi giận.
How about you just let me deal with him instead?
‪Khỏi đi. Sao không giao hắn ‪cho ta ngay bây giờ nhỉ?
Executing the punishment myself means less work for you.
‪Để ta trừng trị thay thì ‪triều đình càng bớt việc chứ sao.
Even a man guilty of treason is punished by law and custom.
‪Dù có phạm tội phản nghịch ‪thì cũng phải xử theo luật.
So I suggest…
‪Thế nên mong ngài…
you drop this.
‪đừng nhắc đến việc đó nữa.
Acting tough, are we?
‪Chỉ là một Thế tử cỏn con mà…
What…
‪Vừa rồi…
did you just say?
‪ngài nói gì thế?
What do you mean?
‪Ý người là sao?
What was that?
‪Ngươi vừa làm gì thế?
You dare treat me with disdain?
‪Đến cả ngươi cũng coi thường ta sao?
How dare you communicate in code in my presence!
‪Trước mặt ta mà dám ‪lén lút ra ám hiệu với nhau à?
That… That is not true, my lord.
‪Dạ bẩm… không phải thế đâu ạ.
Communicating in code? That is hardly true.
‪Ám hiệu ư? Không hề có chuyện đó.
I will have the food served again.
‪Ta sẽ sai người dâng đồ ăn lên.
Follow me.
‪Các ngươi theo ta.
How dare you follow him out.
‪Sao ngươi dám bỏ đi?
Damned wench, you just don't know your place, do you?
‪Đồ tiện nhân không biết thân biết phận!
Court Lady Kim!
‪Thượng cung Kim!
What are you doing?
‪Ngài đang làm trò gì thế hả?
As you can see, I'm teaching her some manners.
‪Người thấy rồi đấy, ‪ta đang giáo huấn tiện nô vô phép tắc.
Why? Does this require proper procedure too?
‪Sao? Việc này cũng ‪cần xử lý theo trình tự à?
Do you know what I despise the most?
‪Có biết thứ ta ghét nhất là gì không?
Words or actions of disrespect which you just showed.
‪Chính là những hành động coi thường ta ‪giống như ngươi vừa làm khi nãy.
Today, you will be taught some manners.
‪Hôm nay ta sẽ dạy dỗ ‪cho ngươi biết phép tắc.
Court Lady Kim!
‪Ôi trời ơi, Thượng cung Kim!
Court Lady Kim…
‪- Trời ơi. ‪- Thượng cung.
Oh, no.
‪Ôi.
My gosh.
‪Chuyện gì thế này?
Court Lady Kim…
‪Thượng cung Kim…
Your Royal Highness…
‪Để hạ…
- Your Royal Highness, you must not!
‪- Không được đâu ạ, thưa Để hạ! ‪- Để hạ, không được đâu ạ!
You must not do this. Your Royal Highness, no!
‪Không được đâu ạ. Để hạ! Đừng mà!
Oh, no. Your Royal Highness…
‪Trời ơi. Để hạ…
Your Royal Highness, you did the right thing.
‪Để hạ đã làm điều đúng đắn ạ.
If you are disgruntled, take it up with me.
‪Nếu có gì bất mãn, hãy nói thẳng với ta.
Leave the innocent alone.
‪Đừng động tới người vô tội.
People like you are hypocrites who pretend to care for the people.
‪Những kẻ đạo đức giả luôn miệng lải nhải vì bách tích.
And I want to destroy people like you.
‪Ta muốn đè bẹp hết những kẻ như Để hạ đấy.
You saw someone suspicious in the Chief Eunuch's chambers?
‪Thấy một kẻ khả nghi tại nơi ở của Thái giám ư?
I must look into the Chief Eunuch.
‪Ta phải điều tra về Thái giám nhà Minh.
Until the day you leave Joseon,
‪Thế nên từ giờ đến ngày ngài rời Joseon,
security at this guesthouse will be strengthened.
‪ta sẽ cho tăng cường hộ vệ ở Thái Bình Quán.
If you ever go after her, I will make you pay for it!
‪Nếu ngươi động đến nàng, ta nhất định sẽ không để yên!
Thank you for helping me.
‪Đa tạ ngài. Vì đã đồng hành với ta.
I would like to continue to do so by your side.
‪Thần mong sau này cũng sẽ luôn được đồng hành với người.
That is only if you will allow it, Your Royal Highness.
‪Nếu Để hạ cho phép thần làm vậy.
Subtitle translation by: Hye-lim Park
‪Biên dịch: Đỗ Lan Anh